title: Projects Summary 
date: 2014-05-21 22:29:59
tags: Java
categories: Java
---
##项目总结「善以不变应万变者得天下」

从研究生入学的第一天（2013-9-2）起加入这个项目，到目前为止（2014-5-27）大致半年的时间，如人饮水，冷暖自知，期间的各种酸甜苦辣至少让研一的生活不至于太单调无趣，现终于已接近尾声，也算给研一的生活划上圆满的句号了。还剩一个月的时间要去实习了，且行且珍惜。
<!-- more -->

项目我们Team主要负责维也纳酒店工程报修流程模块，也就是类似于工作流模型结合十分务必复杂的业务逻辑的实现。期间变过N次需求，提出过4种技术方案，曾为研究出实现方案后兴奋过，也曾中途没法做下去想过放弃项目，但还好后来还是挺过来了没让项目烂尾。大概自己做完项目后的心得如下：

**一.好的设计是成功的一半。**

针对工程报修模块，从一开始到项目结束大概提出了四套方案，前三种方案都是为了需求的设计，终于当需求在无法掌控的范围的时候，急需一个为了设计的设计才能应对变化。

**方案一**：用JBPM5.4，失败原因主要是：5.4版本的学习成本大，加上系统业务太复杂，项目需要成果交差，于是在经过一个月的研究后终于还是选择放弃了。不过，想想那一个月，整个team在研究出一点成果是的哪种喜悦之情，至今想起来还是一件很美好的事。

**方案二**：用状态机驱动，大概就是枚举出系统所有的状态，控制每种角色可见的状态，每个状态对应什么后续操作即可。这个方案一直撑到了今年的年初，后来需求“终于”又发生了变化，系统的状态已经有一百多个了，整个系统完全变得不可维护了。此外，有些节点的超时等在代码中写死了，只要需求一边就傻了，切记你永远不知道客户在想什么，所以还是写点灵活的东西来成全别人顺便轻松自己吧。

**方案三**：状态机驱动，只是在原来的表上增加了状态的转移目标，也就是角色可见什么状态，通过什么操作到达什么状态，这也是一个枚举的过程，这个方案在实行两天后就被方案四代替了，现在想想枚举真是一件很恐怖的事情。

**方案四**：也就是最终解决客户各种需求变化的方案。大致用数据库模拟了一个工作流引擎。系统可配置化，关键数据库设计为：流程类型表（workflow）+节点表(Node)+节点操作关联（nodeOperationRel）+节点角色关联(nodeRoleRel)+操作表(Operation)+任务表（tasks）。

**二.没有技术解决不了的问题，只有想不想做的问题。**

技术的路上总会有很多surprise，因为有些东西在你看来可能没法实现的，但是它总是能被人解决。且当它被解决时，你总会有想研究这个问题的本质所在，这就是一个驱动式学习的过程。与其总说研究生是个坑，还不如说它给了我很多自由时间，让我提升自己自学的能力，让我真真正正在一群专业的搞技术的人的熏陶下提高自己，感恩……

**三.你不是一个人在战斗，永远要相信团队的力量。**

团队沟通和合作很重要，我们Team有一个前端，一个算法高手，一个java后台，三个人常在群里“吐槽”，虽然有时候觉得项目很“坑”，但是感觉整个团队还是很欢乐，至少我是这样觉得的。团队合作的过程中，你总会感觉别人有多牛逼多牛逼，然后你就必须得学，以至于不会掉太远。还有有时候如果觉得一个人坚持不下去的时候，可以找朋友们谈个心^—^,因为每个人的想法都会不同，就算他们不能给你帮助，可是总会很多正能。有些事情，吐槽一下就够了，快乐的生活还得继续，唯有接受挑战，才能让自己真正的有所提升。

我已经在IT这条路上渐行渐远了，既然已经渐远了，已经准备一直走下去了。无论做什么，只要能让自己有收获，有成就感，无悔于青春，我都很乐意。请叫我程序媛。且，要做个有技术梦想的程序媛。





